---
title:                "Ruby: स्ट्रिंग की लंबाई का पता लगाना"
programming_language: "Ruby"
category:             "Strings"
editURL:              "https://github.com/dogweather/forkful/blob/master/content/hi/ruby/finding-the-length-of-a-string.md"
---

{{< edit_this_page >}}

## क्यों

जब हम किसी बड़े शब्दों या वाक्यों को प्रोग्रामिंग में उपयोग करते हैं, तो हमें उनकी लंबाई को जानने की जरूरत पड़ती है। यह जानना महत्वपूर्ण है क्योंकि यह हमें विभिन्न प्रोग्रामिंग समस्याओं को हल करने में मदद करता है। इस ब्लॉग पोस्ट में, हम रुबी में स्ट्रिंग की लंबाई को जानने के बारे में बात करेंगे।

## कैसे करें

इसके लिए, हम रुबी के इनबिल्ट-इन फंक्शन `.length` का उपयोग कर सकते हैं। यह फंक्शन आसानी से स्ट्रिंग की लंबाई को निकाल सकता है। यहां एक उदाहरण है:

```Ruby
# स्ट्रिंग को वैध रूप से प्रिंट करें
puts "मेरा नाम Skinny मनसून है।"

# उदाहरण की लंबाई निकालें और प्रिंट करें
puts "मेरा नाम Skinny मनसून है।".length

# आउटपुट: 27
```

इस उदाहरण में, हमने स्ट्रिंग की लंबाई को `.length` फंक्शन का उपयोग करके निकाला है। हमने स्ट्रिंग को प्रिंट करके उसकी लंबाई को भी प्रिंट किया है। हमने देखा कि स्ट्रिंग में कुल 27 अक्षर हैं।

## गहराई में जाएं

अब आप यह सोच रहे होंगे कि यह फंक्शन कैसे काम करता है। जब हम दोहरे अंशों का उपयोग करते हैं, तो रुबी में वे एक ओब्जेक्ट को बनाते हैं। `.length` फंक्शन उस ओब्जेक्ट को कॉल करता है और एक आंकड़ा रिटर्न करता है जो स्ट्रिंग की लंबाई होती ह